# 树形结构的处理——组合模式（五）  

## 公司组织结构  

在学习和使用组合模式时，Sunny 软件公司开发人员发现树形结构其实随处可见，例如 Sunny 公司的组织结构就是“一棵标准的树”，如图所示：  

![Sunny公司组织结构图](images/1347031375_3204.jpg)   

在 Sunny 软件公司的内部办公系统 Sunny OA 系统中，有一个与公司组织结构对应的树形菜单，行政人员可以给各级单位下发通知，这些单位可以是总公司的一个部门，也可以是一个分公司，还可以是分公司的一个部门。用户只需要选择一个根节点即可实现通知的下发操作，而无须关心具体的实现细节。这不正是组合模式的“特长”吗？于是 Sunny 公司开发人员绘制了如图所示结构图：  

![Sunny公司组织结构组合模式示意图](images/1347031422_5635.jpg)  

在图中，“单位”充当了抽象构件角色，“公司”充当了容器构件角色，“研发部”、“财务部”和“人力资源部”充当了叶子构件角色。  

## 思考   
 
如何编码实现图中的“公司”类？  

## 组合模式总结  

组合模式使用面向对象的思想来实现树形结构的构建与处理，描述了如何将容器对象和叶子对象进行递归组合，实现简单，灵活性好。由于在软件开发中存在大量的树形结构，因此组合模式是一种使用频率较高的结构型设计模式，Java SE 中的 AWT 和 Swing 包的设计就基于组合模式，在这些界面包中为用户提供了大量的容器构件（如 Container）和成员构件（如 Checkbox、Button 和 TextComponent等），其结构如图所示：

![AWT组合模式结构示意图](images/1347031445_5687.jpg)  

在图中，Component 类是抽象构件，Checkbox、Button 和 TextComponent 是叶子构件，而Container 是容器构件，在AWT中包含的叶子构件还有很多，因为篇幅限制没有在图中一一列出。在一个容器构件中可以包含叶子构件，也可以继续包含容器构件，这些叶子构件和容器构件一起组成了复杂的 GUI 界面。  

除此以外，在 XML 解析、组织结构树处理、文件系统设计等领域，组合模式都得到了广泛应用。  

### 主要优点

组合模式的主要优点如下：  

(1) 组合模式可以清楚地定义分层次的复杂对象，表示对象的全部或部分层次，它让客户端忽略了层次的差异，方便对整个层次结构进行控制。  

(2) 客户端可以一致地使用一个组合结构或其中单个对象，不必关心处理的是单个对象还是整个组合结构，简化了客户端代码。  

(3) 在组合模式中增加新的容器构件和叶子构件都很方便，无须对现有类库进行任何修改，符合“开闭原则”。  

(4) 组合模式为树形结构的面向对象实现提供了一种灵活的解决方案，通过叶子对象和容器对象的递归组合，可以形成复杂的树形结构，但对树形结构的控制却非常简单。  

### 主要缺点

组合模式的主要缺点如下：  

在增加新构件时很难对容器中的构件类型进行限制。有时候我们希望一个容器中只能有某些特定类型的对象，例如在某个文件夹中只能包含文本文件，使用组合模式时，不能依赖类型系统来施加这些约束，因为它们都来自于相同的抽象层，在这种情况下，必须通过在运行时进行类型检查来实现，这个实现过程较为复杂。  

### 适用场景 

在以下情况下可以考虑使用组合模式：  

(1) 在具有整体和部分的层次结构中，希望通过一种方式忽略整体与部分的差异，客户端可以一致地对待它们。  

(2) 在一个使用面向对象语言开发的系统中需要处理一个树形结构。  

(3) 在一个系统中能够分离出叶子对象和容器对象，而且它们的类型不固定，需要增加一些新的类型。
 
## 练习    
 
Sunny 软件公司欲开发一个界面控件库，界面控件分为两大类，一类是单元控件，例如按钮、文本框等，一类是容器控件，例如窗体、中间面板等，试用组合模式设计该界面控件库。
